# README는 개발자의 Default

### `MES 3.0 프로젝트 진행 중 업무 방식 개선에 대한 요청 제안서 입니다.`
### 제작 : 연주조업 이성훈 (2019.04.24)
### 메일 : <lhoris23@poscoict.com>

### ~~제안서 작성 중 발생하는 생각 공유~~
* ~~Human Risks는 `반드시 발생`한다~~
* ~~발생할 수 있는 `Risk에 대해서 미리 인지`하자~~
* ~~인지는 곧 대책을 마련하고 `개선을 하기 위한 준비`다~~
* ~~명확성을 지속적으로 `생산`해낸다~~
* ~~`편리함을 터득`하면 불편함을 알게 된다~~

## `1. 개요`
### 목표 : 제안 목표는 구성원들에게 문서화를 설득, 나아가 gitlab 웹페이지 적극 활용에 대한 정보교환 / 업무방식 개선을 검토 요청

## `2. 기존 정보교환 방식 진단`
1. 사내 메일
    * 공지 전달에 용이하지만 정보교환에는 적합하지 않음
    * 많은 메일이 쌓일수록 관리가 힘들어짐
    * 폴더를 나눠서 관리를 하더라도 보내는 사람의 제목 지정 문제
    * ex) 메일 제목 : Fwd: Fwd: .... / Re: Re: Fwd: .....
    * 대용량 첨부파일 분할 압축
2. 사내 메신저
    * 간편하게 의사 전달 / 저비용이 장점
    * 다량 데이터 발생시 수신확인을 보장하지 못함
    * 전달자와 수신자 간에 발생하는 책임 전가 문제 (분명 전달했는데 듣지 못함)
3. 구두상으로 전달
    * 명확하지 않은 의사전달로 인한 소통 문제
    * 기억 메모리에서 사라질 수 있는 데이터 소실 문제 발생

## `3. 현 상태에서 문제 해결 방식 진단`
* 업무 공지 전달자와 수신자의 관계 : 전달자는 전달내용 이력을 바탕으로 수신자의 책임에 대한 문제 지적
* 문제 해결 방식1 : 업무 미비에 대한 주의 -> 더 큰 주의를 주는 식의 방식
* 문제 해결 방식2 : 주요 공지사항은 메일로 보내는 것으로 시행하고 있음

---

## `4. 개선방식 제안`
* 내부 gitlab서버 웹페이지에 마크다운 형식의 텍스트 데이터를 관리
* gitlab을 활용한 문서화 업무 협업 -> 문서화에 대한 부담을 분산화
* 팀원들 모두가 Producer이자 Consumer가 되는 `Prosumer의 개념 도입`

### `4-1. README 소개`
* README란? Repository의 대문 역할로 때로는 디렉토리 단위로 대문 역할을 하기도 한다. 이는 곧 패키지 단위로 관리할 수도 있다는 얘기이다. 프로젝트의 목표나 개요, 구조 등을 표현할 수 있으며 해당 프로젝트의 설명을 담은 파일. (확장자는 txt,1st,doc,md 등) 현재는 Markdown(.md) 사용이 보편화 되어있음.
* 하지만 대다수 사람들이 개발하는 과정은 좋아하면서 문서화 과정을 피하려고 하는 경향이 강하다. Why? '귀찮다' and '어렵다' (글을 쓴다는거 자체가 어려우니 맞는 말이기도 하다)
> 여기서 설계단계에 문서작업을 통해 나오는 산출물을 얘기하는건 아니니 오해하지 않기를...

### `4-2. 문서화는 왜 중요한가? (comment는 왜 중요한가?)`
* 내가 작성한 코드(혹은 업무)를 나중에 '내'가 보거나, '다른 개발자'들이 이해할 수 있도록 도와주는 도구이다.
> 말하고 나니 내가 좀 이기적인가? 하는 생각도 듬. 내꺼나 잘하지 무슨... 일기도 안쓰는게...

### `4-3. 비용 vs 효율`
* 결국 비용에 대한 문제를 고려하게 됨
* 문서 작성에 대한 부담과 시간 비용 문제
* 마크다운 문서를 작성하게 되면 기존에 메모장에 쓰던 텍스트 데이터들에 틀이 만들어져 좀 더 정형화 된 텍스트 데이터 생산 가능
* 마크다운 학습에 대한 비용 : 치트시트가 존재하여 학습에 대한 비용이 거의 들어가지 않음

### `4-4. 강제성 no 자발적 참여 ok`
* 업무의 연장선이라 생각하는 인식을 제거하는게 관건
* 나의 즐겨찾기 데이터도 다른 구성원들에게 큰 도움이 될 수 있음
* 텍스트 데이터만 생산하는데 들어가는 비용은 생각보다 크지 않음
* 평소 로컬에 저장해놓고 쓰는 비정형 데이터들을 마크다운을 활용해 깔끔하고 정돈된 컨텐츠 생산 가능

### `4-5. 번외 : 마크다운의 장점`
* 가독성이 좋다
* 쉽다
* txt 파일 작성하는 비용과 유사한 저비용

---

> ### 이 문서는 아래 레퍼런스를 dependency 하여 작성하였습니다. 제안건의 탄생배경과 개요에 대해 더 궁금하시다면 아래 레퍼런스를 참고하시길 바랍니다.
#### 도움을 준 레퍼런스
* [문서화가 가져다주는 이점](https://www.isaca.org/JOURNAL/ARCHIVES/2012/VOLUME-4/Pages/Everybody-Loves-Documentation-Korean.aspx)
* [개발자도 문서를 잘 작성할 수 있어야 한다](http://www.allofsoftware.net/2009/02/blog-post_15.html)

### 번외
* 약간의 불편함을 느끼고 문제해결에 대한 고민을 하고 발표를 준비하다보니 문득 다른 사람들도 비슷한 고민을 하지 않았을까 하는 생각에 Readme Driven Development를 검색해보니 사례가 있더라..... MES 3.0에선 언뜻 Community Driven Development에 대한 얘기도 들은것 같은데 RDD도 이 범주에 들어가는 비슷한 성향을 뛰는 방법론이 아닐까 싶다.




